Ota, oydin boʻlsin koʻzing, 
Xatosi yoʻqdur bu soʻzim, 
Ochildi tole yulduzing, 
Sango davlat kelgan boʻlgʻay.
Pirlardan karomat boʻldi, 
Xudodan sharofat boʻldi, 
Goʻr ichinnan bir sas keldi,
Saning oʻgʻling boʻlgʻan boʻlgʻay.
	Ganjimbek bu soʻzni aytib tamom qilgʻannan keyin Jigʻolibek hayron boʻlib, aytdiki, ammo, oʻgʻlim, bu soʻzlaringa man tushuna olmay turibman, gecha bir dush goʻrvadim: alima oltin oshiq barvadilar, shoyad aytgʻonlaring shuni oʻngdagisi boʻlsa, qani, oʻtirib mango gapingni bir tushuntir, dadi. 
	Shunda Ganjimbek aytdiki, ey ota, oʻn kun boʻldi, soʻridagi gechilardan biri kunduzi yoʻqolib, gejasi qaytib galib yurvadi, bu ahvolni tekshirib goʻrsak, gechi Odilbekning xotinining mozorina qarab ketar ekan. Borib qarasak, bir kichkina bola gechini amib duribdi, bizlarni goʻrib, mozorni ichina girib getdi, dadi. 
	Jigʻolibek aytdiki, ammo, oʻgʻlim, bu gapingda jon bor oʻxshidi. Odilbekning xotini qazo qilgʻanda homilasi bor adi, xudo inoyat qilib, shu farzandni ikki doshni orasinda bargan boʻlsa, bu ishdan Ollogʻa shukr qilmoq garak, dadi. Shunnan keyin ota-bola sevinishib mozorni boshina qarab yoʻl oldilar. 
	Bu xabarni eshitib, el-yurt ham avliyogʻa qarab yurish ataveradi.
Ganjimbek bilan otasi mozor yonina yetishganda, bola top mozorni yonboshinda oʻynab oʻtirvadi. Bola bu odamlarni goʻrib, mozorni ichina girib gʻoyib boʻldi. Shunda elni kattalari, yoshulli, oqsoqollari aytdiki, bu bolani oʻgʻil, qizligini ballilamak uchun mozorning yonboshina bir oshiq bilan bir qurjoq qoʻymoq garak, bola shularni qaysisini oʻynasa, uning oʻgʻil, qizligʻi maʼlum boʻladi, dadilar. Darrov oshiq bilan qurjoq topib, mozorning yonboshina qoʻyib, barida ondib durdilar. Bola birozdan soʻng chiqib oshiqni oʻynivardi.
Jigʻolibek bolaning oʻgʻil akanini bilib dim sevindi. Shundan keyin bu bolani na hiyli yoʻl bilan olmoqni maslahat etdilar. Birov duzoq quramiz dadi, birov yana bir gapni aytdi. Lekin bu usullar hech kima yoqmadi. Oxiri bir qarri aytdiki, bu bolani tutmoq uchun avvalambor bir egar yasamoq garak, shu egarni mozor yonboshinda qoʻyib sirish surtish garak, bola mozordan chiqib, egarga minganda yopishib qoladi, ana unnan keyin bolani tutavaramiz, dadi. Bu gap hammaga maʼqul boʻlib, egar yasab, sirish surtib, apkalib mozor yonboshinda qoʻyib oʻtirdilar. Bir vax bola chiqib, egarni goʻrib, avval uni oʻynab oʻtirdi, keyin ustina mindi, minib oʻynagʻan soyin sirish yopishib, parch boʻlib boravardi. Shu vaqtda borib bolani egar bilan birga goʻtarib oldilar. Jigʻolibek uni bagʻrina bosib oʻpib sevinganinnan yigʻlab yubordi.
Oshiq va qoʻgʻirchoq yordamida bolaning jinsini aniqlash hamda egar yordamida uni goʻrdan chiqarib olish epizodlarida xalqqa xos qanday xususiyatlar aks etgan? 
Bolani uygʻa apkalib, giyim-gechak giydirib yasatib, Chamlibel viloyatina jar chaqirtirib aytdiki, ey xaloyiq, Jigʻolibekni goʻzzina nur, belina darmon boʻladuvin, Xudo bargan farzandini toʻyina galavaringlar, dadi. Buni eshitgan xaloyiq enib galavardi. Elni katxudolarini yigʻnab bolaga od qoʻyishni maslahat atdi. Birov u dadi, birov bu dadi, oxiri bir oqsoqol aytdiki, bu farzandning yoʻli ravshan boʻlsin, qarongʻiliqdan yoqtiliqqa chiqdi. Shu sababdan odi ham Ravshan boʻlsin, dadi.
Yana bir kishi aytdiki, ammo xaloyiq, natasizlar tortishib oʻtirib, bu bolaga Xudoni oʻzi od qoʻyibdi, axir bu bola goʻrda dugʻil-  
