6-$. OQSILLAR VA NUKLEIN KISLOTALAR

Oqsillar tarkibida C, O, H, N, S tutuvchi yuqori molekular biologik polimerlar boʻlib, ular 20 xil aminokislotalardan tashkil topgan. Ular birinchi darajali biologik ahamiyatga ega ekanligi uchun proteinlar (grekcha «protos» — birlamchi, muhim) deb ataladi. Tirik organizmlar hayot jarayonlari koʻp jihatdan oqsil moddalarga va ularning biologik funksiyasiga bogʻliq.
Oqsillar viruslar va barcha tirik organizmlar: bakteriyalar, zamburugʻlar, oʻsimliklar, hayvonlar tarkibining ajralmas qismi hisoblanadi. Hujayrada yuz beradigan kimyoviy oʻzgarishlarda oqsillar ishtirok etadi. Oqsillar polimer moddalar boʻlib, ularning monomerlari aminokislotalardir.
Aminokislotalar. Aminokislotalar kichik molekulali organik birikmalar boʻlib, organik karbon kislotalarning hosilalari hisoblanadi. Tirik organizmlardagi oqsil turlarining xilma-xilligi oqsillar tarkibiga kiruvchi aminokislotalarning turli variantlarda kombinatsiyalar hosil qilishi tufayli taʼminlanadi.
Aminokislotalar molekulasi barcha aminokislotalar uchun bir xil boʻlgan ikki qismdan, aminoguruh (— NH2) va karboksil guruh (– СООН) va har bir aminokislota uchun oʻziga xos boʻlgan qism — radikaldan iborat (7-rasm). Oʻsimliklar va koʻpchilik mikroorganizmlar hujayralaridagi oqsillar tarkibiga kiruvchi barcha aminokislotalar tabiatda uchraydigan boshqa moddalardan sintezlanadi. Biroq bu xususiyat odam va hayvonlarda (ayrim xivchinlilardan tashqari) mavjud emas. Odam va hayvonlar bir necha aminokislotalarni boshqa organik moddalardan sintezlay olmaydilar. Bu aminokislotalar ular organizmiga ovqat tarkibida qabul qilinishi kerak. Bu aminokislotalar almashinmaydigan aminokislotalar deyiladi. Masalan: valin, izoleytsin, leytsin, lizin, metionin, treonin, triptofan, fenilalanin. Odam va hayvon organizmida boshqa organik moddalardan sintezlanadigan aminokislotalar almashinadigan aminokislotalar deyiladi.
Oqsillarning tuzilishi. Oqsillar tarkibida aminokislotalar oʻzaro peptid bogʻ hosil qilib birikadi (8-rasm). Shuning uchun oqsillar polipeptidlar deb ham yuritiladi. Bunda qoʻshni aminokislotalarning birikishidan bir molekula

25
